---
title: 数据结构——7.查找
layout: post
categories: 数据结构
tags: 查找
---
## 七、查找

### 7.1 查找的概念

**1、查找的定义**

​&emsp;&emsp;查找表：是由一组记录组成的表或文件，而每个记录由若干个 数据项组成，并假设每个记录都有一个能唯一标识该记录的关键字。 

**2、内查找和外查找**

​&emsp;&emsp;若整个查找过程都在内存进行，则称之为内查找；反之，若查找过程中需要访问外存，则称之为外查找。

**3、查找的数据组织**

​&emsp;&emsp;采用何种存储结构？(1）顺序表 （2）链表 （3）其他

​&emsp;&emsp;若在查找的同时对表做修改操作（如插入和删除）， 则相应的表称之为动态查找表；否则称之为静态查找表。

### 7.2 线性表的查找

​&emsp;&emsp;线性表查找的主要方法有：顺序查找、二分查找、分块查找

#### 7.2.1  顺序查找

**思路：**

​&emsp;&emsp;从表的一端开始，顺序扫描线性表，依次将扫描到的关 键字和给定值k相比。若当前扫描到的关键字与k相等，则查找成功；若扫描结束后， 仍未找到关键字等于k的记录，则查找失败。

**代码：**

```c
int SeqSearch(SeqList R,int n,KeyType k){
    int i=0;
    while(i<n && R[i].key!=k)		//从表头往后找
        i++;
    if(i>=n)		//未找到返回0
        return 0;
    else return i+1;	//找到返回逻辑序号i+1
}
```

&emsp;&emsp;①成功情况下的平均查找长度ASL=(n+1)/2

&emsp;&emsp;②不成功情况下的平均查找长度ASL=n

#### 7.2.2 折半查找

​&emsp;&emsp;折半查找也称为二分查找，要求线性表中的记录必须己按关键 字值有序（递增或递减）排列。

**代码：**

```c
//迭代版本
int BinSearch(SeqList R,int n,KeyType k){
    int low=0,hight=n-1,mid;
    while(low<=high){
        mid=(low+high)/2;
        if(R[mid].key==k)		//查找成后返回其逻辑序号mid+1
            return mid+1;
        if(k<R[mid].key)		//继续在R[low..mid-1]中查找
            high=mid-1;
        else low =mid+1;		//继续在R[mid+1..hight]中查找
    }
    return 0;
}
//递归版本
int BinSearch(SeqList R,KeyType k,int l,int r){
    int mid;
    if(l<=r){
        mid=(l+r)/2;
        if(R[mid].key==k)
            return mid+1;
        else if(k<R[mid].key)
            return BinSearch(R,k,l,mid-1);
        else return BinSearch(R,k,mid+1,r);
    }
    return 0;
}
```

&emsp;&emsp;①成功情况下的平均查找长度ASL=log2 n

#### 7.2.3 索引存储结构和分块查找

**1、索引存储结构**

​&emsp;&emsp;索引存储结构 = 数据表 + 索引表

​&emsp;&emsp;索引表中的每一项称为索引项，索引项的一般形式是： （关键字，地址）

​&emsp;&emsp;关键字唯一标识一个节点，地址作为指向该关键字对应节点的指针， 也可以是相对地址。 

**2、分块查找**

分块查找方法：

​&emsp;&emsp;索引表(有序)：可以顺序查找块，也可以二分查找块。

​&emsp;&emsp;数据块(无序)：只能顺序查找块中的元素。

分块查找的效率介于顺序查找和二分查找之间。

### 7.3 树表的查找

​&emsp;&emsp;以二叉树或树作为表的组织形式，称为树表，它是一类动 态查找表，不仅适合于数据查找，也适合于表插入和删除操作。

常见的树表：

​&emsp;&emsp;(1) 二叉排序树&emsp;&emsp;(2) 平衡二叉树

​&emsp;&emsp;(3) B-树	&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;(4) B+树

&emsp;&emsp;二叉树→(满足节点值约束)→二叉排序树→(所有节点的平衡因子的绝对值<=1,结构约束)→平衡二叉树

#### 7.3.1 二叉排序树(BST)

​&emsp;&emsp;二叉排序树（简称BST）又称二叉查找（搜索）树，其定义为：二叉 排序树或者是空树，或者是满足如下性质（BST性质）的二叉树： 

​&emsp;&emsp;①若它的左子树非空，则左子树上所有节点值（指关键字值）均小于根 节点值；

​&emsp;&emsp;②若它的右子树非空，则右子树上所有节点值均大于根节点值；

​&emsp;&emsp;③左、右子树本身又各是一棵二叉排序树。

注意：二叉排序树中没有相同关键字的节点。

**1、二叉排序树上的查找**

​&emsp;&emsp;二叉排序树可看做是一个有序表，所以在二叉排序树上进行查 找，和二分查找类似，也是一个逐步缩小查找范围的过程。

**代码：**

```c
BSTNode *SearchBST(BSTNode *bt,KeyType k){
    if(bt==NULL||bt->key==k)		//递归出口
        return bt;
    if(k< bt->key)
        return SearchBST(bt->left,k);	//在左子树中递归查找
    else
        return SearchBST(bt->right,k);	//在右子树中递归查找	
}
```

**2、二叉排序树的插入和生成**

​&emsp;&emsp;在二叉排序树中插入一个关键字为k的新节点，要保证插入后 仍满足BST性质。

**插入过程：**

​&emsp;&emsp;(1) 若二叉排序树T为空，则创建一个key域为k的节点，将它作为根节点；

​&emsp;&emsp;(2) 否则将k和根节点的关键字比较，若两者相等，则说明树中已有此关键字k，无须插入，直接返回0；

​&emsp;&emsp;(3) 若k< T->key，则将k插入根节点的左子树中；

​&emsp;&emsp;(4) 否则将它插入右子树中。

**代码：**

```c
int InsertBST(BSTNode *&p,KeyType k) {
    if(p==NULL){		//原树为空，新插入的记录为根节点
        p=(BSTNode *)malloc(sizeof(BSTNode));
        p->key=k; p->left=p->right=NULL;
        return 1;
    }else if(k==p->key)		//存在相同关键字的节点，返回0
        return 0;
    else if(k< p->key)
        return InsertBST(p->left,k);	//插入到左子树中
    else
        return InsertBST(p->right,k);	//插入到有右子树中
}
```

```c
//利用数组创建二叉排序树
BSTNode *CreatBST(KeyTypeA[],int n){	 //返回树根指针 
    BSTNode *bt=NULL;		//初始时bt为空树
    int i=0;
    while(i<n){
        InsertBST(bt,A[i]);		//将A[i]插入二叉排序树T中
        i++;
    }
    return bt;		//返回建立的二叉排序树的根节点
}
```

**注意：**任何节点插入到二叉排序树时，都是以叶节点插入的。

**二叉排序树的特点：**

​&emsp;&emsp;(1) 二叉排序树的中序序列是一个递增有序序列

​&emsp;&emsp;(2) 根节点的最左下节点时关键字最小的节点

​&emsp;&emsp;(3) 根节点的最右下节点时关键字最大的节点

**3、 二叉排序树的节点删除**

​&emsp;&emsp;（1）被删除的节点是叶子节点：直接删去该节点。 

​&emsp;&emsp;（2） 被删除的节点只有左子树或者只有右子树，用其左子树或者 右子树替换它（节点替换）。

​&emsp;&emsp;（3）被删除的节点既有左子树，也有右子树

​&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;以其中序前趋值替换之（值替换） ，然后再删除该前趋节点。 前趋是左子树中最大的节点。

​&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;也可以用其后继替换之，然后再删除该后继节点。后继是右子树 中最小的节点。

**算法实现：**如何删除仅仅有右子树的节点*p:

```c
//1.查找被删节点
int deletdk(BSTNode *&bt,KeyType k){
    if(bt!=NULL){
        if(k==bt->key){
            deletep(bt);
            return 1;
        }
        else if(k< bt->key)
            deletek(bt->left,k);
        else
            deletek*bt->right,k);
    }
    else return 0;
}
//2.删除节点*p
void deletep(BSTNode *&p){
    BSTNode *q;
    q=p;
    p=p->right;		//用其右孩子节点替换它
    free(q);
}
```

在二叉排序树bt中删除节点的算法：

```c
int DeleteBST(BSTNode *&bt,KeyType k){
    if(bt==NULL) return 0;		//空树删除失败
    else{
     	if(k< bt->key)   return DeleteBST(bt->left,k);	//递归在左子树中删除为k的节点
        else if(k> bt->key) return DeleteBST(bt->right,k);	//递归在右子树中删除为k的节点
        else{
            Delete(bt);		//调用Delete(bt)函数删除*bt节点
            return 1;
        }
    }
}
void Delete(BSTNode *&p){	//从二叉排序树中删除*p节点
    BSTNode *q;
    if(p->right==NULL){		//*p节点没有右子树的情况
    	p=q;p=p->left;		//用其左孩子节点替换它
        free(q);
    }else if(p->left==NULL){	//*p节点没有左子树的情况
        p=q;p=p->right;			//用其右孩子节点替换它
        free(q);
    }else Delete1(p,p->left);	//*p节点既没有左子树右没有右子树的情况
}
void Delete1(BSTNode *p, BSTNode *&r) {
    //p指向待删除的节点，r指向其左孩子节点
    //当被删*p节点有左右子树时的删除过程
    BSTNode *q;
    if(r->right!=NULL)
        Delete1(p,r->right);		//递归找*r的最右下节点
    else{		//r指向最右下节点
        p->key=r->key; p->data=r->data;		//值替换
        q=r; r=r->left;		//删除原*r节点
        free(q);		//释放原*r的空间
    }
}
```

#### 7.3.2 平衡二叉树(AVL)

**1、 什么是平衡二叉树**

​&emsp;&emsp;若一棵二叉树中每个节点的左、右子树的高度至多相差1,则称 此二叉树为平衡二叉树（AVL）。

​&emsp;&emsp;**平衡因子：**该节点左子树的高度减去右子树的高度。

​&emsp;&emsp;若一棵二叉树中所有节点的平衡因子的绝对值小于或等于1， 该二叉树称为平衡二叉树。

**2、平衡二叉树的插入调整**

​&emsp;&emsp;平衡二叉树中插入新节点方式与二叉排序树相似，只是插入后 可能破坏了平衡二叉树的平衡性，解决方法是调整。

**调整操作可归纳为4种情况：**

​&emsp;&emsp;(1) LL型调整	(2) RR型调整	(3) LR型调整	(4) RL型调整

**3、平衡二叉树的查找**

​&emsp;&emsp;含有n个节点的平衡二叉树的平均查找长度为O(log2 n)。

### 7.3.3 B-树

​&emsp;&emsp;B-树又称为多路平衡查找树，是一种组织和维护外存文件系统非常有效的数据结构。

**B-树的定义：**

一棵m阶B-树或者是一棵空树，或者是满足要求的m叉树：

​&emsp;&emsp;(1) 树中每个节点至多有m个孩子节点(即至多有m-1个关键字)，最多关键字个数Max=m-1

​&emsp;&emsp;(2) 除根节点外，其他非叶子节点至少有 m/2↑ 个孩子节点，最少关键字个数Min=m/2↑ -1

​&emsp;&emsp;(3) 若根节点不是叶子节点，则根节点至少有两个孩子节点；

​&emsp;&emsp;(4) 每个节点的结构 指针和关键字交叉排列，节点中按关键字大小顺序排列；

​&emsp;&emsp;(5) 所有外部节点都在同一层上。B-树是所有节点的平衡因子均等于0的多路查找树。 

​&emsp;&emsp;在计算B-树的高度时，需要计入最底层的外部节点

​	**说明：**外部节点就是失败节点，指向它的指针为空，不含有任何信 息，是虚设的。一棵B-树中总有n个关键字，则外部节点个数为n+1。

在B-树的存储结构中，节点的类型定义如下：

```c
typedef struct node{
    int keynum;				//节点当前拥有的关键字的个数
    KeyType key[MAXM];		//[1..keynum]存放关键字
    struct node *parent;	//双亲节点指针
    struct node *ptr[MAXM];	//孩子节点指针数组[0..keynum]
}BTNode;
```

#### 7.3.4 B+树

**B+树的定义：**

一棵m阶B+数满足下列要求：

​&emsp;&emsp;(1) 每个分支节点至多有m棵子树。

​&emsp;&emsp;(2) 根节点或者没有子树，或者至少有两棵子树。

​&emsp;&emsp;(3) 除根节点外，其他每个分支节点至少有m/2↑棵子树。（↑表示向上取整）

​&emsp;&emsp;(4) 有n棵子树的节点恰好有n个关键字。

​&emsp;&emsp;(5) 所有叶子节点包含全部关键字及指向相应记录的指针，而且叶子节 点按关键字大小顺序链接。并将所有叶子节点链接起来。

​&emsp;&emsp;(6) 所有分支节点（可看成是索引的索引）中仅包含它的各个子节点（即下级索引的索引块）中最大关键字及指向子节点的指针。

### 7.4 哈希表的查找

#### 7.4.1 哈希表的基本概念

​&emsp;&emsp;**哈希函数：**把关键字为ki的对象存放在相应的哈希地址中

​&emsp;&emsp;**哈希冲突：**对于两个关键字分别为ki和kj（i≠j）的记录，有ki≠kj，但h(ki)=h(kj)。 把这种现象叫做哈希冲突（同义词冲突）。

**1、哈希表设计**

​&emsp;&emsp;哈希表设计主要需要解决哈希冲突。实际中哈希冲突是难以避 免的，主要与3个因素有关： 

​&emsp;&emsp;**(1) 与装填因子有关。**装填因子α=存储的记录个数/哈希表的大小 =n/m  α越小，冲突的可能性就越小； α越大（最大可取1）， 冲突的可能性就越大。通常使最终的控制在0.6～0.9的范围内。

​&emsp;&emsp;**(2) 与所采用的哈希函数有关。**好的哈希函数会减少冲突的发生；不好的哈希函数会增加冲突的发生。

​&emsp;&emsp;**(3) 与解决冲突方法有关。**好的哈希冲突解决方法会减少冲突的发生。

#### 7.4.2 哈希函数构造方法

&emsp;&emsp;(1) 直接定址法&emsp;&emsp;(2) 除留余数法&emsp;&emsp;(3) 数字分析法

#### 7.4.3 哈希冲突解决方法

1、开放地址法：冲突时找一个新的空闲的哈希地址。

​&emsp;&emsp;（1）线性探查法&emsp;&emsp;（2）平方探查法	

2、拉链法：拉链法是把所有的同义词用单链表链接起来的方法。